続いては 三平方の定理を 使った 問題です。
ただし 今回は 辺の長さを 求めません。
3つの 辺の長さは 分かっています。
今回は その時に 直角三角形に なるのは どれかの 問題です。
つまり 今回は 三平方の定理が 成り立つ 辺の組み合わせを 探します。
言っていることが よく分からないと 思います。
では 1番で 練習します。
1番の 三角形は 3つの辺が 4cmと 5cmと 6cmです。
もし直角三角形に なる場合 1番長い辺の 2乗は ここでは 6です。
この6の2乗は 他の2つの 2乗を 足した物です。
ここでは それを 計算します。
まず6²は 36です。
そして 4²+5² は 4×4=16 と 5×5=25 です。
この2つを 足すと 41です。
これは6²と 等しく ありません。
そのため 1番は 直角三角形では ありません。
もし こちらも 36で 等しい 場合です。
その場合は この2つの 2乗を 足した物が 1番長い辺の 2乗です。
これは 三平方の定理が 成り立つため 直角三角形です。
今回は このように チェックを します。
では2番は どうですか。
まず三角形の 1番長い辺の 2乗を 考えます。
直角三角形の場合 これが 斜辺（しゃへん）に なるはずです。
まず 25²は 625のはず ですが 計算します。
まず 5×5=25 です。
そして 125と 50で 625です。
このように早く 計算しなくても いいです。
計算は しっかり 筆算しましょう。
25²は 625です。
もし 7²と24²を 足して 625に なります。
すると 2番の 三角形は 直角三角形です。
式は 7²+24² です。
まず 7²は 7×7=49 です。
24²は すぐに 分からないため 計算します。
4×4=16 は 1くり上がります。そして 4×2=8 で 96です。
さらに 4×2=8 と 2×2=4 です。
つまり 24²は 576です。
そして 49+576 です。
これを 足し算すると 625ですか。
これも 筆算で 計算します。
まず 9+6=15 です。
そして1 くり上がって 7+4=11 で1を足して 12です。
それに 1くり上がって 6になって 625です。
これは 1番長い辺の 2乗が 他の2つの辺の 2乗を 足した物です。
つまり 2番の 三角形は 直角三角形です。
では3番を します。1つ1つ 確認します。
3番の 1番長い辺は 17です。
では 17の2乗を 考えます。これも 計算します。
まず 7×7=49 です。そして 7+4=11 です。
1をかけるため 17 です。
17²は 289です。
では残りの 2つの 2乗を 足した物です。
つまり 9²+15² は どうなりますか。
これは まず 9×9=81 です。
15²は 5×5=25 と 5×1=5 です。それに 2を足して 7です。
これらを 順番に かけます。
つまり 15²は 225です。
そして 81+225は いくつですか。
これは 306です。
これは 1番長い辺の 2乗と 等しく ありません。
つまり 3番は 直角三角形では ありません。
最後に 4番を します。
これは 少し困ります。
1番と 2番と 3番の 問題は すぐに 1番長い辺が 分かりました。
しかし この問題の 1番長い辺は これかも しれません。
このような時は それぞれの 2乗を 出します。
まず (√7)²は 7です。
√は 2乗すると 元にもどります。
つまり (√11)²は 11です。
では (3√2)²は どうなりますか。
これは それぞれを 2乗します。
まず 3×3=9 です。
(√2)²は 2です。
つまり この3√2とは 3×√2 です。
ここは かけ算で 9×2=18 です。
この18が 1番長いです。
そして 7+11=18 です。
18は 1番長い辺の 2乗です。
4番は 直角三角形です。
4番の 1番長い辺の 2乗は 他の2つの辺の 2乗を 足した物です。
そのため 4番は 直角三角形です。
ここでは 2番と 4番が 直角三角形です。
三平方の定理から 直角三角形の 辺の長さを 求めることが できます。
逆に 3つの辺が 分かっている 三角形です。
それが 直角三角形に なりますか。
それは このように 三平方の定理から 確認できます。